KISS - keep it simple and short
DRY - don't repeat yourselft
YAGNI - You aren't going need it


1 Что такое SOLID?
    Это аббревиатура пяти основных принципов дизайна классов в объектно-ориентированном проектировании

    S – Single Responsibility Principle
    O – Open-Closed Principle
    L – Liskov Substitution Principle
    I – Interface Segregation Principle
    D – Dependency Inversion Principle


2 Для чего используются JavaDoc?
    генератор документации в HTML-формате из комментариев исходного кода на Java 
3 Как писать JavaDoc?
    Комментарий пишется перед документируемым элементом. Комментарий начинается /**.
    Затем пишется текст, описывающий класс, переменную или метод. Затем используем различные дескрипторы. Например @author, @return, @param, @throws, @exception.
    И закрывающий */.

    Каждый файл должен иметь объявление об авторских правах в самом начале. 
    Опишите, что делает класс в Javadoc-комментариях.
    Каждый класс и нетривиальный public метод должен содержать Javadoc, по крайней мере с одной фразой, описывающей что он делает. Фраза должна начинаться с описательного глагола 3-го лица.


4 Что такое Java code convention?
    Документ Oracle по правилам оформления кода. 
    Для написания Javadoc'ов вам следует придерживаться Sun Javadoc conventions.
    Общий стиль облегчает понимание и поддержание исходного кода, а также упрощает взаимодействие программистов при разработке.

5 Расскажите про принципы составления Java класса.

    Структура класса - статические поля класса, переменные поля, конструкторы, методы.
    Методы должны быть небольшими и решающими конкретную задачу настолько, насколько это возможно.
    Область видимости локальных переменных должна сводиться к минимуму. Инициализировать локальные переменные.
    Соблюдать отступы. Избегать длинных строк, использовать переносы.
    Имена классов - существительные, методов - глаголы, имена должны быть понятными.

6 Что такое SRP?
    программная сущность (класс, пакет, модуль) должна иметь только одну ответственность. В некоторых источниках можно встретить такую трактовку: класс должен иметь только одну причину для изменения. Хотя, скорее второе это следствие из первого.

    
7 Расскажите о нарушениях принципе SRP?
8 Последствия нарушения SRP?

9 Что такое OCP?
10 Расскажите о нарушениях принципе OCP?
11 Последствия нарушения OCP?

12 Что такое LSP?
     если в коде используется сущность X, то при подстановке его наследников или других реализаций Y код будет работать. 
    представляете что нужно будет использовать в коде какие-то специфические реализации и пытаетесь мы мысленно их подставить. Если нет проблем с подстановков, то все отлично. В целом не должно быть завязки на конкретной реализации.
    По своей сути LSP касается интерфейсов и контрактов, а также того, как решить, когда расширять класс или использовать другую стратегию, например композицию, для достижения вашей цели.
    
13 Расскажите о нарушениях принципе LSP?
    Контракты LSP
        1 Предусловия (проверяет корректность аргументов конструктора или метода) не могут быть усилены в подклассе
        2 Постусловия (на возвращаемое значение метода) не могут быть ослаблены в подклассе.
        3 Инварианты (постоянно на протяжении существования объекта) — все условия базового класса - также должны быть сохранены и в подклассе
        Правила 1-2 не распространяются на приватные поля, т.е. когда вы проверяете специфичные только для объекта поля, то вы не нарушаете эти правила. Принцип Лисков контролирует отношения между классами при наследовании.

    Признаки
        -- использование методов getClass(), instance of
        -- если при подстановке нарушается поведение объекта, то это есть нарушение принципа Лисков.
14 Последствия нарушения LSP?

15 Что такое ISP?
16 Расскажите о нарушениях принципе ISP?
17 Последствия нарушения ISP?

18 Что такое DIP?
19 Расскажите о нарушениях принципе DIP?
20 Последствия нарушения DIP?

21 Расскажите что такое автоматическое тестирование?
22 Как в Java осуществляется автоматическое тестирование?
23 Что такое JUnit? Как использовать для тестирования?
24 Что такое функциональное тестирование чем отличается от модульного?
25 Расскажите про принцип TDD?
26 Расскажите про принцип BDD?
27 Что такое тестирование черным ящиком